---
title: 모든 개발자를 위한 HTTP 웹 기본 지식
author: OsoriAndOmori
date: 2024-03-13 12:00:00 +0900
categories: [Blogging, Http]
tags: [브랜딩]
---

## 참고 강의
- [모든 개발자를 위한 HTTP 웹 기본 지식](https://www.inflearn.com/course/http-%EC%9B%B9-%EB%84%A4%ED%8A%B8%EC%9B%8C%ED%81%AC/dashboard)

## 인터넷 네트워크
- ip 는 그냥 위치정보만 알려줌. 그래서 이것만으로는 너무 부실함
- tcp 는 전송방식, 순서, 검증 이런거 하게해줌.
- tcp / ip 꼴라보로 신뢰성있는 통신을 할 수 있게됨
  - 3 way handshake (sync / sync ack / ack)
- udp 는 그냥 ip 위에다가 포트정보만 추가해서 빈 도화지에서 자유롭게 데이터 주고받기 -> 빠름
  - 이미지나 동영상보낼떄 udp 쓰라고 그랬었는데, tcp 가 점유율 90% 넘어갔다가 http 3.0 나오면서 다시 주목받고있는 중

## 웹브라우저
- uri = url + urn : urn 은 걍 무시하자
- url 치면 http 로 변경 -> tcp / ip 랩핑 -> 보냄

## http
- http 2,3 은 성능개선에 초점. 1.1 이 사실상 가장 중요한 버전
- 특징
  - 클라이언트 서버 구조
  - 무상태 프로토콜,
    - 상태 유지가되면, 중간에 다른 서버로 바뀌면 안된다.
    - 중간에 서버가 바뀌어도됨. 서버를 여러개 투입해서 서빙하는 이미지를 생각해.
    - 모든걸 무상태로는 못함. 로그인 같은건 어떻게 해결할까? 브라우저 쿠키 Session?, 데이터를 많이 보내는 단점도 있음.
  - 비연결성
    - 3 way handshake 하는 시간이 매번 추가됨
    - keep-alive(persistent connection) 으로 성능 개선함. 그럼 비연결성 이라고 장점이라고 쓰면 될까..?
  - 메세지를 통해 주고 받음
- GET / POST
  - 사실 POST 로 모든걸 다 할 수 있어보이지만, 조회는 GET 쓰는게 좋음. Caching 떄문
- 메서드 속성
  - 안전 : 변경하는거면 안전하지않은거임...
  - 멱등 : 몇번요청하든 결과가 똑같다. POST 는 아님! 결제 여러번할수도잇음. (중간에 데이터 변경되는것 까진 고려하지않음)
  - 캐싱
- 401 Unauthorized
  - 인증이 되지않은거임
  - 401발생하면 WWW-Authenticate 에 헤더와함께 인증방법 설명해야함.
  - 사실은 UnAuthenticated 가 되어야할거 같은데 이름이 너무 아쉽다.
- 402 Forbidden
  - 진짜 Unauthorized 인 경우. 인가가 안되어있는 경우.

### http 헤더
- 표현(Representation) 이라고 하는 이유는 결국 특정 정보가 json 이건 html 이건 결국 '표현' 되기 떄문
  - 표현 헤더는 전송, 응답에 둘다 사용함.
  - Content-Length, Encoding, Language
- 협상(Accept) Header : 요청시에만 사용함. '클라가 선호'하는걸 서버에 보낼 때 씀.
  - Accept: 클라가 선호하는 미디어 타입
  - Accept-Language: `ko-KR,ko;q=0.9,en-US;q=0.8,en;q=0.7` 1부터 우선순위, 생략하면 1
  - 협상 우선순위
    - 구체적일수록 우선순위가 높다.
- 전송
  - 분할 전송 : Transfer-Encoding: chunk 서버가 일부분씩 짤라서 보내는거
  - 범위 전송
- 일반 정보
  - Referer: 어디서 들어왔는지 볼 , User-Agent
  - Retry-after 라는것도 있음.
- 인증
  - Authorization: 클라이언트에서 서버에 인증 정보 전달함.
  - WWW-Authenticate: 뭔 정보 참고해서 똑바로 인증만들고와
- Cookie
  - 서버가 쿠키 줄 떈 Set-Cookie 응답에 포함되어있음. `Set-Cookie: user=홍길동`
  - expire, path, domain 들로 제약을 해둠.
  - Cookie 는 클라가 서버로 올릴때 사용.
  - Secure(https 에서만), HttpOnly(js 접근금지)

### 캐시
- cache-control 로 제어함
- 근데 캐시만료되었을때 서버가 데이터 안변경했으면 굳이 또 받을필요가?
  - 검증헤더 활용함. `Last-Modified(응답할떄)`, `if-modified-since(보낼때)` -> 304 Not Modified  받으면 재활용함.
    - 근데 1초미만 캐시 조정이 불가능해서 날짜기반은 아무래도 정확하지 않음.
  - `ETag`,`if-none-match` 라는걸 활용하는 검증 방법도 있음. 해당 리소스의 hash key라고 생각하면 됨.
- `pragma, expire` 는 하위호환 떄문임, 걍 버리고 cache-control 만 알고있자.
- 캐시지시어
  - cache-control: max-age
  - cache-control: no-cache = 캐시해도되긴하는데, 항상 원서버 가서 검증하고 써라
  - cache-control: no-store
- Proxy-cache (CDN)
  - cache-control: private, public(proxy 에 저장해도 됨), s-maxage(프록시캐시서버 저장시)
  - Age: origin 서버에서 응답후 프록시 캐시내 머문 시간.
  - must-revalidate : 혹시나 proxy cache 에서 origin 서버가는길에 네트워크가 단절되었을때 proxy-cache 서버가 멋대로 가라응답 주는거 방지하고 에러코드 뱉도록 정의함.
