---
title: Spring boot 핵심 원리
author: OsoriAndOmori
date: 2024-03-20 18:00:00 +0900
categories: [Blogging, Spring]
tags: [spring]
---
> 이 게시물은 [김영한 - 스프링 부트 핵심 원리](https://www.inflearn.com/course/%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A7%81%EB%B6%80%ED%8A%B8-%ED%95%B5%EC%8B%AC%EC%9B%90%EB%A6%AC-%ED%99%9C%EC%9A%A9/dashboard) 요약임 <br>
> 모든 코드는 [OsoriAndOmori/playground-spring](https://github.com/OsoriAndOmori/playground-spring/tree/main/applicaion-web-mvc) 에 올려둠. <br>
> 멋대로 만든 프로젝트 구조 이기 떄문에, 강좌 내용은 따라가나 구조는 절대 따라가지 않음..

### 웹 어플리케이션 컨테이너 (톰캣 직접 사용 & servlet 개발)
- spring boot 빼고 이거 한번 구현해봄.
  - Servlet 컨테이너 초기화 -> 어플리케이션 초기화(Servlet 등록)
  - 여기서 어플리케이션 초기화 과정에! spring container 만들면 되는거임.
- DispatcherServlet 은 controller 를 호출해주는 servlet
- 하나의 서버에 DispatcherServlet 도 두개만들고, spring container 도 여러개 띄울 수 있음. 근데 보통 이렇게 안하지 ㅋㅋ
- spring 에서 WebApplicationInitializer 가 어떻게 어플리케이션 초기화 할때 하는지 이해해야함.
  - 결국 위에서 META-INF 등록하고, @HandleType 써서 쫙 class 가져와가지고 init 하는건 똑같음.
  - 여기까진 서블릿 컨테이너 위에서 모든걸 개발한 것임

### 빌드 배포
- jar 는 다른 jar 를 품지 못함.
  - 하지만 클래스는 다 가질 수 있다.
  - 그래서 library 에 있는 class 를 꺼내서 집어넣음. -> fat jar 로 만든다.
  - fat jar 는 이름 겹치는 문제가 발생해서 실행가능 Jar 를 만듬
  - 실행가능 Jar = bootJar 명령어를 통해서 만들고
  - [bootJar](https://github.com/spring-projects/spring-boot/blob/main/spring-boot-project/spring-boot-tools/spring-boot-gradle-plugin/src/main/java/org/springframework/boot/gradle/plugin/SpringBootPlugin.java) 는 플러그인이 만듦
- WebApplicationInitializer 인터페이스 이용해서 spring container 만들고, tomcat 만들고, dispatcher servlet 등록하고 띄움
  - TomcatWebServerFactory 브레이크 걸고 봐.

### Spring boot
- 내가 주시해야할 패키지
  - spring-boot
  - autoconfigure : 코드
  - spring-boot-starter : https://github.com/spring-projects/spring-boot/tree/main/spring-boot-project/spring-boot
    - build.gradle 만 있고 parent pom 같은거라고 생각하면 됨.
- 실행 가능 jar 란?
  - JarLauncher.class main 을 보면됨
- 스프링 컨테이너 만드는 곳 : `org.springframework.boot.web.servlet.context.ServletWebServerApplicationContextFactory`
- 내장 톰캣 만드는 곳 : `org.springframework.boot.web.embedded.tomcat.TomcatServletWebServerFactory`

- Autoconfiguration 기능
  - `Condition` 인터페이스를 구현해서
  - `META-INF/spring/*AutoConfiguration.imports` 에다가 넣음.
  - autoconfigure 잘 뒤져서 보면 됨. `@Import(AutoConfigurationImportSelector.class)` ImportSelector 로 동적으로 등록할 수 있음을 인지.
  - @Conditional - @ConditionalOnProperty, @ConditionalOnClass, @ConditionalOnBean, @ConditionalOnXXXXX

### 모니터링
- micrometer 라는 거로 cpu, mem 측정 추상화를 다 시켜버림
- 이후 그 데이터로, 프로메테우스보내던가 JMX 로 보내던가 구현체만 따로따로 만들면 됨.
- 다양한 메트릭은 `/actuator/metrics`리스트보고  `/actuator/metrics/{metricname}` 하면 하나하나 볼 수 있음.
- `/request` 보면 max time, 이런거 다 기록되어있음 -> 이걸 그대로 prometeous 로 날리는거임.
- `tag=level:error` 이런 기능도 가능.
- 사용자 정의 메트릭도 가능 - 주문 숫자 뭐 이런거로 서버 숨졋나 확인 가능.
- 마이크로미터 <-주기적떙겨감-- 프로메테우스 <-PromQL- 그라파나
  - 프로메테우스만으로도 그냥 데이터 볼 수 있지만, [공유 dashboard](https://grafana.com/grafana/dashboards/) 를 적극 활용하자
- `MeterRegistry` micrometer 활용해서 커스텀한 수치를 prometheus 를 추가할 수 있음 : AOP (@Counted, @Timer, @Timed)
