---
title: 우리팀 주니어 입사 교육과정
author: OsoriAndOmori
date: 2024-03-24 18:00:00 +0900
categories: [Blogging, Spring, Tutorial]
tags: [spring]
---

- 회사자체에 현재 초반 개발 가이드가 없음. 그냥 적당히 오면 일해보면서 배우라는 말도 안되는 프로세스로 시작함.
  - 이렇게 되는 경우 멘토의 역량에 의존하거나, 멘토 스타일을 따라갈 수 밖에없음. 하나도 시스템적이지 않다.
    - 나같은 사람한테 걸리면 물어볼 떄까지 아무것도 안해준다.
  - 일을 받아서 하더라도 적어도 큰 교육과정 틀 기준이 있어야함. 일을 해내지만 자기가 뭘 모르는지 모른다.
  - 그렇게 시간이 3년 정도 흐르면, 일을 할 수 있는 바보가 됨.
  - 하면서 아래 항목도 기초작업을 단단하게 가야함.

### Git
- rebase 와 merge 개념
- 깃 로그 변경
- squash 방법

### 네트워크
- HTTP 란 : Stateless, 비연결성 개념, 그리고 비연결성으로 인해 성능저하를 어떻게 극복하려고 하는지
  - HTTPS
  - HTTP 1.1
    - 주요 Header 들
  - 고급) HTTP 2.0
  - 고급) HTTP 3.0
- TCP 란
  - 고급) UDP 란?
- IP 란

### Docker
- 원하는거 daemon 위에 띄워주는거라고 생각하고 mysql 띄워보자.
  - docker-compose.yml
- 어플리케이션 만든거 docker image 로 만들어서 docker hub push 해보자.

### Spring (제일 중요해)
#### Servlet
- servlet 의 개념알기
  - `jakarta.servlet-api` dependency 하나만 추가후, tomcat 에 띄워서 hello 응답받아보기
#### Spring-Framework
- spring-framework-mvc, war 로 빌드 후 with apache tomcat 다운 받아서 띄우기
  - `embeded-tomcat` dependency 추가후, 직접 수동으로 Spring Container 만들어서 Embeded tomcat + dispatcher Servlet 붙여보기
- spring bean 에 관한 연구,
#### Spring-Boot
- boot 로 전환해보기
  - spring 에서 autoconfigure 을 어떻게 해주는지 파악해보기 (사용법 말고, 어떻게 auto configuration 들을 코드상에서 찾아서 넣는지)
- autoconfigure 해주는 starter 하나 직접 만들어보기 (libs gradle import 해서 쓰자)
- Mysql 에 DB 트랜잭션 구현하기
  - isolation 개념, propagation 개념
  - AOP 란?
  - 트랜잭션 AOP 구현된 부분을 찾아보기

### CI/CD
- 빌드 과정에 실패하는 test 넣어서 빌드 실패 하도록 해보기
- LoadBalancer 개념.
  - Health check
  - 고급) L4, L7
- 실제 2대를 무중단으로 배포해보기
  - ansible 이해해보기

### 모니터링과 알람
- spring application 로그 설정
- elasticsearch 에 로그 넣기
  - fluentbit -> fluentd -> elasticsearch 관계 알기
  - Elastic Stack 써서 넣기
  - slack 알람까지 연동
- grafana, micrometer, prometheus 연동하고 각각 뭔지 파악하기
  - 일부러 dbcp 소진하고 모니터링 해보기
  - jvm heap 메모리 앵꼬내보기
  - elasticsearch 연동과 활용

### 코딩 스킬
- 코드를 아름답게 짜는 방법은?
  - (필수) 읽기 좋은 코드가 좋은 코드다
  - (필수) 리팩토링
- 디자인 패턴 : (추천) 헤드퍼스트 디자인패턴
  - 팩토리
  - 프록시
  - 커맨드
- 테스트
  - TDD 란? TDD 까지 해야하는가?
  - Mocking

### 코딩 스타일과 팀 생활
- 동료와 개발 의견이 다를땐 어떻게 할 것?
  - 코딩 스타일의 차이
  - 설계 차이
- 모르는건 동료 개발자에게 바로 물어봐야할까?
- 계몽 vs 전염 의 의미 생각해보기
- 성장한다는건 뭘 하는걸까
  - 새로운것을 배움?
  - 과거의 잔재를 버림?
